---
layout: post
title: <第3期>选择的悖论
description: "G&G沙龙第3期"
category: 常规活动
author: Arbipher
comments: true
tags: [读书, 选择, 自由]
---

+ 主讲：Arbipher

+ 音频下载：[选择的悖论.mp3][1]

### Prologue

大家好，我是Arbipher。很荣幸参加G&G，并且做这一次的分享。
这是我第一次用非文字的材料，在网上发表自己的看法。今天原定的题目是谈谈《选择的悖论》。既然是第一次亮相，我想先说说自己读书、看书的一些观点和想法。这些都是我个人的观点，有些观点可能简单粗暴到偏激。
 
### 一 思路与细节

这是我读书关注的问题，也是我想在的G&G分享中关注的问题。一本书打开，乍一看，全都是字。逐字看下去，数不清的细节。如何才能不淹没在细节的海洋里？我的观点，要关注思路。作者安排章节的思路，和每一章作者讲问题的思路。
这对书的作者是个很高的要求。作者不仅要把他所知道的事情说出来，还要照顾到读者的接受情况。读者也许能看懂每一段话，却不知道作者想说什么问题，或者看着看着，就忘记作者原来想说明白的问题了。读者很累，他可能要反复阅读才能逐渐把握作者的思路。
我在G&G，无论是读书心得，还是其他的梳理，我关注的问题也是先思路后细节。细节问题可以暂时不懂，甚至可以暂时出错（并不是为自己的错误辩解）。
 
### 二 柳比歇夫的决斗争论观

这一点是关于争论的。说到争论，我想先引用下面一段话，出自苏联作家格拉宁《奇特的一生》，谈论柳比歇夫对待争论的态度。他的观点是：__争论的重点在于确信自己理解了对方的观点和该观点的由来。__

柳比歇夫利用每次机会去寻求真心诚意和摆事实讲道理的论争，他要求双方都能容忍不同的意见。他属于那么一种罕见的人，当人们同这种人争论时，感到很愉快。当他开始同强有力的对手争论时，他力求理解透彻对方正确的一面。

“真正的科学家和真理的探索者，从来没有绝对的信念（这里说的是有争论的那些知识领域），他总是不断用新的论据来试图取得对方的同意，他这么做，并不是因为他觉得在对方面前有什么值得自傲的优越性，也不是出自虚荣心，而首先是为了检验自己的信念。因而一直到他确信自己确已理解了对方全部的论据，确信对方并非基于极为客观的材料，而是由于这种或那种偏见而持这些观点，因而，进一步的争论已属无益，直到这个时候他才停止争论……笔者只有在能用与对方相同程度的说服力来陈述对方意见，并能补充自己的意见来说明对方偏见的根源时，才能停止剧烈的争论。”

__这些论争的守则，就其严格程度而言，就其一丝不苟的精神而言，几乎可以同决斗的规则相媲美。__
 这种争论观，有助于我们区分争论的内容和技巧。内容和技巧是我喜欢的一对词。比如争论时，你理解到的对方的观点，和你想表达的自己观点，是内容。而你和对方表达的方法，属于内容。我个人偏好是重视内容，忽视技巧。我能设想的完美的争论，是只有内容的交流，不要任何技巧。话说明白，爱信不信。

### 三 关于这次分享活动
 我想先说我在知乎看到的一个问题，大意是说，我室友天天打dota，我天天刷知乎，我充满了优越感，我该怎么劝说弃暗投明？下面有个高分答案，大意是说：无论打dota、看韩剧、玩网游、刷知乎，如果把它看做消磨时间的工具，你是作为一个“消费者”；花点心思，作个“生产者”。同理于这次G&G的分享。对于我而言，每次分享都是我自己梳洗的机会。我也希望我能提供对新的领域的的介绍，或者提供新角度来看这个领域。

### 闲话说完，开始正事。

《选择的悖论》，英文名《The Paradox of Choice – Why more is less》，作者是巴里·施瓦茨，美国某心理学教授。这本书，我从高中同学的博客中看到。一年后，看了一篇谈LISP的文章，说起less is more，便联想到这本书，于是顺便照过来看了。
后来这本书，取代《少有人走的路》，成为我布道的第一本书。个人经验，本书内容有趣，观点独特，适合于推荐给各种人看，甚至可以推荐给没有看书习惯的人。
 还有一点题外话，这本书是美国学院派写的科普书。论述、故事加实验描述。我觉得这是他们证明的方法，用实验来证明自己论述的合理性。

+ 第一章， 选择多了不是好事。我们在做选择时，数量惊人的选项让人痛苦。丰富的选项是自由的一种表现，但是这种自由不是只给人带来幸福。作者用逛超市等例子说明了这一点。

+ 第二章， 做选择太复杂。作者举了很多例子，说明人在生活中被很多选择的问题困扰，如选择保险、工作、信仰等。前两章是第一部分，说了我们什么时候在做选择。我们总是在各种各样的选择面前。

+ 第三章， 决定和选择。讲如何做一个好的选择：按重要性列出目标，排列并评估选项，选择，用做出的选择重新考察目标的重要性。这个太大白话了。第三章有趣的细节是提出了“峰终（Peak-End）效应”，人们对一件事情的记忆主要来自最高峰时的感觉和结束时的感觉，其他的小开心和小不爽都很难被记住。这告诉我们一件事如果结束时很快乐，就不要狗尾续貂，如果结束时不快乐，请缓和一下再结束。

+ 第四章， 最大化者和满意者。这一章说了有不同选择追求的两类人：一类是最大化者,要考察出最佳的那个选项；另一类是满意者，选项够好就行，不担心可能会出现更好的。这一章主要在对比和区分这两类人。这两章是第二部分，说了我们如何做选择，以及有哪两类选择的主体。

前两部分主要在分析选择这种行为，包括有哪些选择，如何选择，谁在选择。
之后要开始讨论，选择为什么会有悖论。这个悖论的意思是，选择意味自由，自由应该是值得快乐的，但是这种自由有时让人痛苦。

+ 第五章， 选择与快乐。这章有趣的部分在于作者提到“次级决定”：做关于决定的决定。比如，我总是困扰该去一周食堂吃饭还是二楼食堂吃饭。我每次都要做这个决定，我采用做一个新的决定来消解这个决定，比如，我决定，只要一楼食堂开门我就去一楼吃饭。如此，我再也不用考虑该去一楼还是该去二楼吃饭了。

+ 第六章， 错过的机会。 这一章关于选择的内容不精彩，关于说话的内容却让我记了很久。第一点，思考原因会改变选择。人们并不一定是先想好了再做选择。第二点，最容易说出来的理由不一定是真正的理由。但是，这种理由一旦被自己说出来之后，就反而让自己以为这就是真正的理由。

+ 第七章， 第八章，第九章分别讲了后悔、麻木、对比三个与选择有关的方面。
第三部分谈到了为什么选择会忘我们不开心的各个方面。

+ 最后一部分，只有一章，作者提供了自己关于选择的十一条建议，都在前文或多或少提到过。

值得单独提到的是第八章麻木。这个麻木指的是，同样的事情带给我们的快乐会越来越少。为什么我们会对快乐麻木？Mihaly Csikszentmihalyi在《Finding Flow: The Psychology of Engagement with Everyday Life》这本书中提到了一种解决思路。这本书有中文版，叫《生命的心流》。

这本书叫选择的悖论。所谓悖论，一方面承认有选择意味这有自由，另一方面，选择给人带来痛苦。我的看法是，选择的痛苦的本质是人的局限性。就像王小波说过人会因为无能而愤怒。人会因为局限性而痛苦。这种痛苦是不可能完全解决的。选择造成的痛苦会可以用一些技巧性的方法降低。

如果到此，你知道这本书大概说了些什么。

[1]: https://docs.google.com/file/d/0ByaPRVM5h3fvdEhqRUNTZ2Vad2c/edit?usp=sharing
